山中先生

「形をよむ・描く」

industrial desginer

スケッチが基点

Suicaの改札機の原型(4ヶ月ぐらい試行錯誤)
13.5どの傾き。手前に傾いている光っているものには当ててくれる。


スケッチは案外身体性を伴う→紙とかがよい？

横向きに線をひくほうが縦よりやさしい。

肩を中心とする円は描きやすい→斜めの直線が一番引きやすい。

体は多段リンク。円弧の上を円弧が動く→サイクロイド

曲率がゆるい=速度が速いのはのびきったとき。

→体の中心から遠いところで線を引いたほうが直線が引きやすい。

斜めの直線は各々のリンクの位相をあまりずらさず描くことができる。
ひじから先は動かさないようにしたほうが直線は描きやすい。
→身体性。

身体性はなぜ重要？quickに描くため。fluentに。

綺麗な円を描くには？始点と終点を作らなけばよい。
紙の上で円運動を作り、ペンを着陸させ離陸させる。

楕円を描くことになれるとすごい便利

つぼの上にラベルを貼るには四角を載せるわけにはいかない。
楕円に沿ってやる。


「直線には始点と終点があるが、円にはない。」

練習「左手を書いてみて」

「言語としての絵」。芸術としてだと言葉にしても才能と訓練がいるけど、自
分の考えを伝えるぐらいならそういうものではない。
「単に伝えるための」絵。

うまく描けない理由

「目はいつも調節している。」
* カメラは一瞬を切り取る。私達の目はいろいろな角度から見ようとする。そ
のことが、1つのものを見れない原因。
* カメラは明い所か暗い所どちらかしか取れない。人間は両方を一瞬ずつ注視
するということを頻繁にやっている。
絵を描くときには邪魔。

* カメラは一部にしかピントが合わない。
昔の絵はすべてにピントが合っていたが、カメラ発明以降は敢えてぼかしたりする。
目だとどこもはっきり見えるような気がする。

デッサン「ちゃんと明さを見なさい」→無理。あかるいかどうかをじっと見てるとそこがあかるく見えてしまう。絵は一瞬を切り取るので、そういう重ね合わせで見て描くと不自然になってしまう。

客観化するコツ→こういう機能を殺す。

画家は姿勢を正す。紙に正面に向かう。片目でみる。細目で見て全体を見る。

「脳はいつも解釈し、シンプルに記憶する。」

* 輪郭線は、私達の脳が創り出している。
「ものにはりんかくせんなんかない」 平野敬子
* 形の理解が形を見ることを妨げる
わかったと思うと、もう見ない。全部は記憶しない。
* 実はいつもちがうものを見ている
脳は様々な角度で見た図像を合成している。

「高度な目の調節機能と、脳の画像処理機能が絵を描くことを邪魔している」

練習2「余白を描いてみる」
左手を、今度は余白を描くつもりで描いてみましょう。
* 手と頭の位置を動かさない。
指先の位置を机に記録する。
* 片目で見る
座り方(腰と背凭れの関係、ひじの位置など)を意識し、頭の位置を安定させる
* 左手によって切り取られた机の形を描く
* 爪によって切り取られた残りの皮膚を描く

5分

「余白を描くことの意味」
* 余白は、余白であって「なにか」ではない。
* 純粋に形だけをみることができる
* 知らないものなので良く観察する。

これで前よりうまく描けるかは分からないが、形に気づいたはず。

練習3「構造を描いてみる」

「手に構造を与えてみましょう」

* 掌にも骨はある。
* 骨の中心線を描く
* あらゆるものは円筒でできている
セザンヌ：自然を円筒と球体と円錐で捉えなさい
ほんかわたつお：生き物は円柱形

子どもは球に棒が生えたものとして手をとらえる。
骨があって、肉で繋っている。

「スケッチは世界の認識の方法であり、手で描くのではなく、目で描くものであ
る。」

抽象度の上げ下げ、構造の有無、何を伝えたいか

「観察手段としてのスケッチ、伝達手段としてのスッチ」

「わかる」とは、複雑な事象を抽象化することなので、わかったら見なくなる。

スケッチは、視点の表明であり認識の記述である。

「車を真横から描いてみよう」

タイヤから描く。タイヤの間は3-4個ぶん。このプロポーション。
「人がこんな感じですわってるなー」で高さを決める。
次に「速そうに見えるライン」。うまく包む。
奥のタイヤ、落ちた影のパースがあってること。

「プロトタイピング&デザインラボの役割」
* 東京大学に新しいデザインの拠点を作る
* 研究者と共同で最先端のプロトタイプを製作する
* 社会人教育と企業との連携
「新生代のデザインエンジニア」
「デザインがわかる経営者」を育てる

ジョブズや本田宗一郎みたいなデザインのわかる経営者を。

*東京大学をかこよくるう





